<style type="text/css">
mark {
    background-color: yellow;
    color: black;
}
</style>

## 读《不上班，也有钱》有感
在此之前，他们只是科技业的普通上班族。和我一样。  
靠着<mark>省钱，存钱，投资</mark>的简单三个步骤，再加上坚定的决心和毅力，  
在<mark>十年</mark>内达到财务自由，提前实现退休梦想。  

当我看到上面的介绍，让我震惊了。在此之前，我看过了很多本理财投资，很多还都是有名的理财书。也让我扫盲了理财入门知识。可当时我对理财还是很茫然的，只是知道，“需要这么做，需要记账，买保险，”  仅此而已。当我看到这本书，而且确认这是真的，我立马感觉到醍醐灌顶，那层窗户纸捅破了。<mark>一个和我年龄差不多的人，通过投资指数基金，十年，实现了财务自由。是可以实现的，而且有人亲自实践成功了。并且我还有机会。</mark>

步骤：<mark>省钱，存钱，投资</mark>  
路线：<mark>通过定投指数基金，和“4%”法则来实现财务自由。</mark>

具体操作：

1. 节流（记账）  
 <mark>（1）先记账</mark>  
        一定要记账，要坚持。我以前也尝试过要记账，坚持了也有半年。但是没有坚持下去。因为我没有感觉记账带来的好处。我看了这本书，联想到另一本《清单革命》。立马明白了，记了账，这账单就是一个清单，可以告诉你，你的钱都去哪了。并且可以更加了解你自己的消费习惯。知道哪些消费，是必须的，哪些是不需要的。如：下班路过全家，忍不住想买关东煮，需要吗？答案是不需要。

    （2）租便宜的公寓  
    （3）没有车  
    （4）自己种菜  
  <mark>（5）区分想和不想要</mark>  
     生活中的开支，要区分想要和必要。是消费还是投资。  
     我们可以把记账本打开，用“红色”标记想要，用“绿色”标记必要。并且可以让别人帮你判断一下，这样要客观的判断出想要和必要。  
    （6）拒绝信用卡消费  
    避免刺激自己买不需要的东西  
    （7）凡事开头难  
    先从攒钱开始。  
    要像学生时代那样消费，就能省下70%的收入。  
    <mark>作者辛苦了十年，30岁后就可以自由一辈子，之后随心所欲。</mark>  
    （8）给消费，贴上“生命标签”  
    <mark>（9）找价值观接近的另一半</mark>  

2. 开源  
   <mark>坚持写作。</mark>

3. <mark>建立被动收入来源：基金分红<br>  
   （1）定期投资指数基金，依靠指数基金的分红作为被动收入来源。<br>  
   （2）高股息率的时候买入，长期持有。<br>  
作者家庭的中99%的钱都放在指数基金中。</mark>  


小秘诀：  
1. <mark>立刻开始存钱。哪怕是小钱。</mark>  
2. 设立一个大目标。有目标才有动力。
3. 享受不用随着收入升级。
4. 少看电视。（这个要具体情况具体对待，肥皂剧，韩剧，综艺这种就不要看了）  
5. <mark>学着骑自行车或公交上下班。（尽量住在上班的地方近点，节约时间更重要。）</mark>
6. 在家种菜。（作者是住在美国的时候种菜。国内就算了。）
7. 别把黄金岁月献给房贷。
8. 建立共同兴趣的朋友圈。
9. 培养有益身心的兴趣。
10. 心动就马上采取行动。
11. 每个月进行资产清算，编写资产负债表，损益表。[个人财务报表](/2019/financial-statements.md)  
（自己新增，我看了《富爸爸》丛书，明白了从学校毕业后，资产负债表，损益表（利润表）就是你的成绩单。）

<mark>总结：花的少，存的多，谨慎投资，耐心等候。靠被动收入实现财务自由。</mark>
